# L'Antiquité Expliquée, et Représentée en Figures.

## Tome Premier.

### Les Dieux des Grecs et des Romains.

#### Première Partie.

...

# Préface

...

# Discours Préliminaire.

# Livre Premier, 

Où il est parlé des Dieux de la première classe selon leur origine, de Cybèle, de Saturne, du Ciel, de la Terre, de l’Océan, des Titans, de Prométhée et de Janus.

## Chapitre Premier.

Cybèle la mère des Dieux, fut ainsi appelée d'un lieu ou d'une montagne de la Phrygie ; d'autres dérivent ce nom d'un mot grec. Ces sortes d'étymologies, le plus souvent devinées, sont trop peu importantes pour s'y arrêter. On la nommait encore la Mère Idéenne, parce qu’elle était honorée sur le mont Ida ; la Grande mère, comme mère de tous les dieux ; Rhea, nom qu'elle portait comme femme de Saturne ; Berecynthia, d'un lieu de la Phrygie nommé Berecynthus ; Ops qui se prenait pour la terre, parce que, dit Cicéron, tous les biens nous viennent de la terre. Rien de plus ordinaire chez les Anciens, que d'attribuer à la même divinité différentes choses sous différents noms. Outre ceux-ci, on en trouve beaucoup d'autres moins communs, dont nous parlerons à la fin de ce chapitre.

### Liber Primus,

_De prima Deorum classe, de Cybele, Saturno, Cælo et Terra, de Titanibus, Oceano, de Prometheo et de Jano._

#### Caput Primum.

Cybele Deûm mater ex quopiam seu loco seu monte nomen, ut fertur, mutuata est ; alii ex græcæ vocis ἐθύμῳ id nominis Cybele quasi hariolando derivant, ex ipsaque sententiarum varietate, quam incerta et futilis res fit statim intelligitur. Idæa item mater illa nuncupabatur, quia celebris ejus erat in monte Ida cultus : Mater quoque magna audiebat, utpote Deûm mater ; Rhea, quo nomine uxor Saturni fuisse singitur ; Berecynthia, ex Berecyntho Phrygiæ loco ; Ops, _terram Opem_, inquit Tullius de Nat. Deorum lib. 3. _Latini idcirco nominant, quod opes omnes e terra_. In more apud veteres erat ut diversa munia eidem numini secundum diversa nomina adscriberentur. Plura ejusdem Matris Deûm nomina, sed minus frequenter usurpata, infra memorabuntur.

Cette grande variété de noms est encore moins surprenante,* que la différente manière dont les Anciens rapportent l'histoire de Cybèle, et de ses amours avec le berger Attis. Cybèle, dit Diodore de Sicile, était fille d'un Roi de Phrygie appelé Meon, et de Dyndime. Elle fut exposée après sa naissance sur le mont Cybèle, dont elle porta depuis le nom : des léopards et d'autres bêtes féroces la nourrirent là pendant quelque temps, et cela par un mouvement divin. Quelques femmes de bergers s'en étant aperçues l'enlevèrent, prirent soin de son éducation, et l'appelèrent Cybèle du nom de la montagne. Etant devenue grande, elle brillait pardessus les autres filles par sa beauté, par sa sagesse et par son grand esprit. Elle inventa la flute à plusieurs tuyaux, et introduisit dans les chœurs l'usage de la cymbale et du tympanum. Elle inventa aussi plusieurs remèdes aux maladies des enfants, et même à celles des bestiaux. Ces remèdes consistaient en certains enchantements qui lui réussirent si bien, principalement à l'égard des enfants, que sa réputation s'étant répandue dans tout le payis, on l'appela la Mère des montagnes. Elle fit connaissance avec Marsyas Phrygien, et eut de fréquentes conversations avec cet homme celebre tant par son habileté à jouer de la flute, dont il perfectionna l'harmonie, que par la continence qu'il garda toute sa vie.

*) Non minor porro, nisi fortasse major, observatur in historia ejus, quam in nominibus, varietas : de Cybele et Attide alii alia referunt. Cybele, inquit Diodorus Siculus lib. 3. filia erat Meonis Phrygiæ et Lydiæ regis, et Dindymes uxoris ejus. Ea statim ab ortu in Cybele monte exposita a parentibus fuit, hinc puellæ nomen obtigit Cybele. Hanc aluere pardales aliæque feræ, ita prospiciente numine. Res in notitiam venit mulierum pastoritiam agentium, quæ infantem a belluis abstrctam, eduxere probe : ipsique, ut fertur, montis nomen indidere. Puella viribus et annis aucta, cæteris præstabat virginibus, forma, temperantia et ingenii acrimonia. Syringem illa seu tibiam multis concinnatam calamis invenit, pariterque cymbala, atque tympana ad lusum et choreas. Ad hæc pharmaca excogitavit, quibus infantium pecorumque morbi abigerentur. Incantamentis ad id negotii utebatur erga infantes, et quidem tam fausto exitu, ut fama ejus undique pervagante, Montana mater appellaretur. Frequens illi usus consuetudoque fuit cum Marsia Phryge, ob fistulam ad perfectiorem harmoniæ modum deductam celebri ; nec minus ob castitatem, quod ad finem usque vitæ a re venerea se integrum conservarit.  
Cybele jam adulta quemdam ex indigenis adolescentem prius Attin, deinde Papam vocitatum, amavit ; quicum clam rem habuit, ex illoque congressu utero gravis efficitur. Sub idipsum tempus a parente Meone agnita, quasi virgo reducitur in regiam. Sed postmodum ubi illam uterum gestare pater comperit, nutrices et Attin e medio sustulit, et cadavera eorum insepulta abjecit. Ob trucidatum Attin ingens Cybelem mœror invasit, mœroreque in furorem converso, passis illa crinibus per regionem discurrens, femineo ululatu tympanique sono replebat omnia. Calamitatem ejus miseratus Marsyas, dolentem et clamitantem adiit, discurrentemque consolandi gratia comitabatur. Utrique occurrit Apollo, quicum Marsyas de artis musicæ præstantia concertare aggressus est. Certaminis judices Nisæi constituuntur. Res utrinque strenue agitur, neque sine periculo victoriam consequitur Apollo. De tanta vero contentione indignatus ille, Marsyæ vivo pellem detraxit ; sedatoque postea animi motu, tam sævam ab se susceptam ultionem damnans, ruptis citharæ nervis, illam cum tibiis in antro Bacchi deposuit. Subinde Apollo Cybeles amore inflammatus, ad Hyperboreos usque cum illa oberrasse fertur. Sub hæc autem cum Phrygas morbus invaderet, et sterilitate terra laboraret, consultum de remedio mali Oraculum, Attidis corpus sepeliri, et Cybelen pro dea coli jussit. Phryges cum cadaver Attidis frustra quæsivissent, adolescentis statuam fecere, quam honoribus prosequuti, emissisque ob patratum a Meone facinus lacrymis, scelus admissum expiarunt, et a lue grassante sunt erepti. Cybelen quoque ut deam coluere, ipsique templum, opem ferente Mida rege, Pessinunte construxere. Ibi Cybeles statua reposita est, adstantibus pardis leonibusque, educationis illius memoriam refricantibus. Hæc pluribus Diodorus Siculus : sed quid ad Matrem Deûm talis historia ? Rheæ, quæ ipsa est Cybele, nepos erat Apollo ; quî potuit ergo ille Cybelen adhuc juvenem amasse ? Talis est Mythologiæ ratio, ut non plus quærendum sit an possit effici, quam an verisimile sit id quod narratur.  
Congruentiorem fabulam effert Hesiodus in Theogonia, dum ait Rheam Cæli Terræque esse filiam : similiterque Orpheus in Hymnis, dum illam Protogoni sive primi parentis filiam fabulatur. Lucianus de dea Syria, Servius Virgilii interpres ad librum 3. et 10. Æneidos, interque Christianos Arnobius lib. 5. et Julius Firmicus Maternus, tam varias de Cybele et Attide efferunt opiniones, ut alia aliam semper impugnet penitusque obruat. Parem apud Veteres alios narrandi varietatem deprehendas : nullus cum prioribus magis quam cum æqualibus posterioribusve consentit. Si porro nugas omnes illas proferrem, librum ingentem efficerem. Ea vero solum de Cybele et Attide narrare operæ precium fuerit, quæ vulgatiora sunt ; præsertimque ea quæ ad monumenta omnia mox exhibenda referri possunt.  
Una fere omnium sententia est Cybelen ex Phrygia originem duxisse : ejus cum Attide pastore, vel secundum alios bubulco, amores plurimi narrant. Is cum aliam adamaret nympham, a Cybele castratus est, auctoribus Luciano et Arnobio, qui in multis aliis discrepantes in hoc uno consentiunt. Secundum alios autem, Cybelæ pollicitus Attis se continentiam servaturum, cum Sagaritide tamen nympha rem habuit ; Cybeleque re comperta, de nympha pœnas sumsit. Qua re permotus Attis, in furoremque actus sese castravit. Tum Dea ejus miserta, vulnus curavit, Attidemque deinceps pro famulo et comite habuit. Attidis exemplo ex Cybeles Sacerdotibus ii, quos Gallos vocabant, sese castrabant, nec nisi eunuchi poterant ministerium illud obire.

Cybèle fut depuis amoureuse d'un berger appelé Attis, et surnommé Papas, dont elle devint enceinte. Sur ces entrefaites son père Meon la retira des mains des femmes qui l'avoient élevée, et la fit venir dans son palais. Mais s'étant depuis apperçu de sa grossesse, il fit mourir Attis et les nourrices de Cybèle, et fit jeter leurs corps à la voirie. A la nouvelle de la mort d'Attis le trouble et la douleur poussèrent Cybèle jusqu'à la furie : elle courait échevelée par le payis, heurlant et remplissant l'air de ses cris et de ses gémissements, qu'elle mêlait avec le son du tympanum. Marsyas eut pitié de sa disgrâce, il l'alla trouver et l'accompagnait par tout pour la consoler ; comme ils allaient ensemble, ils rencontrèrent Apollon, auquel Marsyas eut la hardiesse de disputer le prix à jouer des instruments. Les Niséens furent les juges de la dispute : ce ne fut pas sans peine et sans péril d'être vaincu, qu'Apollon l'emporta enfin sur son concurrent. Indigné d'une telle résistance, Apollon écorcha Marsyas tout vif. Mais quand la chaleur de la dispute fut passée, se repentant de sa barbarie, il rompit les cordes de sa guitare, et la déposa avec ses flutes dans un antre de Bacchus, auquel il consacra ces instruments. Etant depuis devenu amoureux de Cybèle, il alla en sa compagnie errant par le monde jusqu'au payis des Hyperboréens. Dans la suite des tems une grande contagion, et la stérilité qui survint en même temps, ayant obligé les Phrygiens de consulter l'Oracle, il leur répondit que s'ils voulaient être délivrez de ces maux, ils dévoient ensevelir Attis, et honorer Cybèle comme une déesse. Les Phrygiens ne trouvant plus le corps d'Attis, lui firent une statue, et expièrent par leurs larmes et par les honneurs qu'ils lui firent, le meurtre commis en sa personne par Meon. Ils rendirent aussi des honneurs divins à Cybèle, et lui bâtirent avec l'assistance du roi Midas un superbe temple à Pessinonte ; ils mirent auprès de la statue de la Déesse des léopards et des lions, qui rappelaient la mémoire de son éducation. Rien ne convient moins que cette fable à la Mère des dieux. Apollon était petit-fils de Rhea, qui est la même que Cybèle. Comment cela s'accorde-t-il avec cette histoire, qui ledit amoureux de Cybèle lorsqu'elle était encore jeune ? Ces contradictions se trouvent souvent dans la mythologie des dieux, qui se met aussi peu en peine de la possibilité que de la vraisemblance.

Hésiode qui dit que Rhea était fille de la Terre et du Ciel parle plus conséquemment, aussi bien qu'Orphée, qui l'appelle fille du Protogone ou du premier père. Lucien, Servius commentateur de Virgile, et parmi les Chrétiens, Arnobe, et Julius Firmicus Maternus, parlent si différemment de Cybèle et d'Attis, que leurs narrations s'entredétruisent. Les autres Anciens ne conviennent pas mieux entre eux, qu'avec les précédents. On ferait un livre de toutes ces varietez. Nous rapportons seulement de Cybèle et d'Attis ce qui était le plus communément reçu dans l'Antiquité, et ce qui se rapporte le mieux aux monuments qui nous en restent.

On convient assez que Cybèle a pris son origine dans la Phrygie, plusieurs disent qu'elle devint amoureuse d'un jeune berger, ou selon d'autres d'un jeune bouvier nommé Attis. Ce jeune homme n'étant pas fidèle à la Déesse, et ses amours étant venus à la connaissance de Cybèle, elle le fit eunuque, disent Lucien et Arnobe, quoique très différemment l'un de l'autre. D'autres racontent, qu'ayant promis à la déesse de garder la chasteté, et ayant violé sa promesse avec la Nymphe Sagaritis, celle-ci en fut punie par Cybèle. Attis, poursuivent-ils, en fut si penetré de douleur, que le trouble lui ôtant la raison, il se fit eunuque. Mais la déesse touchée de sa disgrâce le guérit, et le reprit à son service. Ce fut à l'imitation d'Attis, que ceux des Prêtres de Cybèle, qu'on appelait Galles, se faisaient eunuques, ne leur étant pas permis autrement d'exercer ce ministère.

On représente Cybèle avec des tours ou des murs de Ville sur la tête* ; pour marquer, disent les Anciens, que la Terre, qui est la même que Cybèle, est le soutien et la nourrice des Villes. Elle est ainsi couronnée ou de tours ou de murs de Ville dans les images de la première planche, selon un vers de Lucrèce, qui dit que sa tête est ornée de murs de Ville.

*) Cybeles caput vel turre vel corona muros urbis referente ornari solet, quoniam, inquiunt Veteres, Tellus, eadem nempe quæ Cybele, urbes civitatesque omnes fulcit et alit. Illo capitis ornatu varias in prima Tabula imagines conspicis, qualem exhibet Lucretius lib. 6.  
_Muralique caput summum cinxere corona._  
Quæ prima profertur prodiit ex Muséo illustrissimi Domini Foucault, turrita matronæque vestitu ; brachia amisit ambo, quibus fortasse quædam symbola gestabat. Secunda sinistro pede proræ navis insistit, ut putat vir clarissimus et eruditissimus Caucæus, qui illam prior emisit, pedeque dextro terræ innititur : quo innuitur illam utrique elemento imperare ; nisi malis his indicari illam utrumque elementum esse. Orbis namque terræ sive Tellus, quæ eadem est atque Cybele, utrumque elementum, terram nempe et mare complectitur. Dextra manu Cybele muralem monstrat coronam, ut significet, si bene conjectamus, ipsam urbes sustinere et alere, uti supra dictum est. Quæ sequitur, sinistrâ vas aquarium gestat, dexterâ terram ostendit ; an ut utriusque elementi se dominium tenere subindicet ? Caput Cybeles perpulcrum et ingenti turre ornatum prodiit ex Muséo Domini Girardonii, inter Statuarios celeberrimi : typum veto tradidit vir clarissimus Moreau de Mautour inter Academicos Antiquarios conspicuus. Eam Lutetiæ repertam narrant, in veteri quapiam turri in maceriis deprehensam dum ædificaretur prope ecclesiam sancti Eustachii. Turris est octangula, in singulisque lateribus fenestræ præaltæ conspiciuntur. Longe autem grandior est icon, quam hîc repræsentatur. E regione positam imaginem ejusdem D. Moreau de Mautour beneficio accepi. Septem vero Cybeles capita sequentia ex nummis, ut vocant, consularibus educta, ad varias muralium coronarum observandas formas uno conspectu ponuntur. In numismatibus urbes sæpe Cybeles formam obtinent ; repræsentantur scilicet illæ muliebri capite, turribus, muralibusque pinnis ornato. Illud porro in numismatibus Orientalium urbium frequentissime conspicitur ; secus vero in Occidentalium typis. Duas quippe solum urbes hac exhibitas imagine me observare memini ; Romam scilicet in nummis familiæ Calpurniæ, et aliquam urbium Hispaniæ in recensione nummorum Mediobarbi Comitis.

La première image tirée du Cabinet de M. Foucault en habit de Matrone, n'a rien de singulier : elle a perdu les deux bras dont elle tenait peut-être quelques symboles. La seconde tient son pié gauche sur une prouë de navire ou barque, selon M. de la Chausse, qui l'a donnée, et son pié droit sur la terre, pour marquer qu'elle domine sur l'un et l'autre élément, ou peut-être qu'elle est elle-même l'un et l'autre, le Globe de la terre _Tellus_, qui est la même que Cybèle, comprenant et la terre et la mer. Elle montre de sa main droite sa couronne de murs de Ville, pour signifier apparemment que c'est elle qui soutient les Villes, comme nous venons de dire. La troisième tient un pot de la gauche, et montre de la droite la terre, par la même raison que devant. La belle tête de Cybèle couronnée d'une tour est du Cabinet de feu Monsieur Girardon habile Sculpteur : le dessein m'en a été communiqué par M. Moreau de Mautour, Antiquaire celebre, qui l'a fait tirer en plâtre. Elle a été trouvée, dit-on, dans les masures d'une vieille tour qu'on découvrit en creusant auprès de S. Eustache : cette tour hexagone a de grandes fenêtres à chaque côté. La tête est beaucoup plus grande que nous ne la donnons. Le même M. Moreau de Mautour m'a aussi donné le buste opposé de Cybèle couronnée de murs de Ville. Les sept autres têtes de Cybèle tirées des médailles Consulaires, n'ont été mises là que pour faire remarquer les différences des couronnes murales. On trouve souvent sur les médailles la figure des Villes sous la forme de Cybèle, ou d'une femme couronnée de murs et de tours. Mais cela ne se voit gueres que pour les Villes d'Orient ; car pour celles d'Occident, je n'en ai encore remarqué que deux, qui sont celle de Rome dans la famille Calpurnia, et celle de Carteia, ville d'Espagne, dans Mezzabarba.

Nous avons vu ci-devant Cybèle debout* : on la peignait plus ordinairement assise ; parce que la terre étant immobile, selon le sentiment des Anciens, elle paraissait mieux représentée assise que debout. On la voit ainsi dans presque toutes les images de la planche suivante, tantôt sur un lion qui marche, tantôt sur une chaise. La première image la montre assise sur un lion, tenant un tympanum de la main gauche. Le soleil d'un côté et la lune de l'autre, marquent que la terre se maintient dans sa fertilité par leurs influences. Elle est de même assise sur un lion dans l'image de dessous ; avec cette différence, qu'elle est icy couronnée de tours à l'ordinaire, ce qui lui manque à la précédente. On la voit pourtant ailleurs dans cette planche sans tours ni murs sur la tête ; mais avec d'autres marques qui la font reconnaître. Elle tient ici le tympanum de la droite, et une pique de la gauche. L'image suivante des plus extraordinaires, la représente montée en Amazone sur un lion, dont elle tient la mâchoire au lieu de bride ; ce qui marque sa grande familiarité avec les lions, au milieu desquels elle fut nourrie. Sur sa tunique elle porte une espèce de manteau frangé. Cette figure, dont la tête est perdue, a été trouvée en Bourgogne. Elle semble ne pouvoir convenir qu'à Cybèle. Assise sur une chaise dans une autre image, elle tient sous le bras gauche le tympanum, et de la même main une pique, et présente à un lion la tête d'un bélier ; cela pourrait marquer les Crioboles, sacrifices qu'on faisait à Cybèle comme nous dirons en son lieu : ces Crioboles étaient marquez par une tête de bélier. Je ne saï ce que signifie le carquois qui est à l'autre côté de l'image. Les cinq images d'après ne diffèrent pas beaucoup entre-elles : ces petites différences se remarquent assez à l'œil, et n'ont pas besoin d'explication. La mère des Dieux est assise, aient auprès d'elle tantôt un, tantôt deux lions. Elle tient le tympanum ou à la main ou sous les bras ; et dans deux images elle tient un rameau, pour marquer peut-être la verdure dont la terre est ornée. Ce qu'il y a de remarquable dans l'une est la Fortune représentée devant Cybèle assise entre deux lions : ce qui semble marquer, que c'est la Fortune, selon l'idée des Anciens, qui gouverne toutes les choses de la terre.

*) Cybelen hactenus stantem vidimus, quæ tamen frequentius sedens depingebatur, quia nimirum terra, quam immobilem putabant veteres, commodius sedens quam stans exhibetur. Sic in Tabula sequenti fere semper vides aut leone vectam, aut sellæ insidentem. In priori imagine leoni illa insidet, sinistrâ tympanum gestans ; hinc sol, inde luna significare videntur eorum vi motuque terram fœcundam annuos proferre fructus. Quæ huic subjacet imago leone similiter vectam Cybelen exhibet, muralique ornatam corona secus quam in præcedenti, et in nonnullis hujus Tabulæ typis, ubi turribus et muris destituta cernitur ; sed aliis internoscitur symbolis. In hoc autem de quo nunc agitur nummo, tympanum dextera, et hastam læva tenet. Imagine proxima nihil singularius : Amazonis equitantis ritu Cybele vehitur leone ; cujus maxillam habenarum more tenet. Illud porro quam familiariter ea cum leonibus vixerit significat : a leonibus quippe educatam initio diximus. Tunica vestitur et pallio fimbriis instructo. Sic autem demto per temporum injuriam capite in Burgundia reperta est, nec videtur aliam posse, quam Cybelen repræsentare. Quæ huic subjicitur imago in sella sedentem illam nec turritam conspiciendam præbet. Sub brachio ejus sinistro cymbalum conspicitur, sinistra vero ipsa manu hastam tenet, dexteraque caput arietis, quod leoni se respicienti offerre videtur. Hoc capite subindicari videntur Criobolia, sacrificia nempe quæ huic numini offerebantur, ut suo loco narrabitur. Criobolia porro arietis capite significati solent. Quid per pharetram in alio imaginis latere positam indicetur, mihi compertum non est. Imagines quinque consequenter positæ, non multum inter se discrepant : si quam vero præferant differentiam, ea potius oculis carpenda est, quam explanatione illustranda. Mater Deûm sedens modo unum, mox duos adstantes leones habet ; tympanum vel sub brachio vel manu tenet. In duabus autem imaginibus ramum effert manu, ut commonstret fortasse plantarum virorem, quo tellus exornatur. In alio typo observatu digna Fortuna est, quæ ante Cybelen inter duos leones sedentem stans conspicitur, ut subindicetur, si conjectare liceat, Fortunam omnia quæ in tellure conspiciuntur regere, quæ erat Veterum fere omnium opinio.  
Otacillæ sive Otaciliæ Augustæ votum multis nominibus suspiciendum est, monumentum utique pulcrum et singulare. Cybelen monstro cuidam partim humano partim ferino corpore instructo insidentem exhibet. Mater Deûm murali coronâ instructa, Attidem a dextris habet sed quasi tergo hærentem, et caput thiara phrygia instructum exerentem. Tympanum pro more Cybele tenet ; subque tympano serpens arboris truncum flexuosis sinibus convolvit. Serpens est solis symbolum : hic vero serpens, qui etiam medicinæ symbolum esse perhibetur, ideo depingitur, quia votum vel confirmandam vel jam confirmatam valetudinem respicit sive Otaciliæ ipsius, sive suorum cujuspiam pro quo votum illa posuerat. In quadam enim inscriptione Cybele _Mater Deûm salutaris_ appellatur, ac si saluti præsideat. De cætero vividam hic naturam exhibitam cernis : cornucopiæ omni fructuum genere, nominatimque strobilis magnæ Matri sacris, instruitur ; undique præterea rami, spicæ, fructusque emergunt. His symbolis, ni fallor, significatur Matrem Deûm non aliam esse quam terrain sive naturam ipsam. Id ipsum vero clarius indicatur in imagine sequenti, ex voto Lucillæ Lucii Veri Augusti uxoris posita, ubi Mater magna globo five orbi manum imponit : hic perinde atque in præcedenti schemate folia fructusque e lateribus visuntur ; binæque sphinges hinc et inde imam imaginis partem occupant. In nummo Magnesiorum Cybele in ostio templi conspicitur turrita, adstantibus pro more binis leonibus. Numisma percussum signatumque fuit præfecto Aurelio Theologo. Quatuor vero literæ ΣΙΠΥ leguntur Σιπυλήνη ; quo nomine Cybele etiam Sipylene vocabatur ex quodam Phrygiæ loco.

Le vœu de l'impératrice Otacilla, ou Otacilia, est singulier. C'est un beau monument, où l'on voit Cybèle assise sur une espèce de monstre ailé, qui a le corps d'homme et les piez d'une bête : elle est couronnée de tours et de créneaux à son ordinaire. A son côté droit est le jeune Attis, qui se tenant derrière la Déesse, ne montre que la tête couverte du bonnet Phrygien. Elle tient un tympanum, au-dessous duquel est un serpent qui entoure un tronc d'arbre, symbole du soleil ; ou peut-être le serpent, qui est aussi le symbole de la Médecine, est-il mis là pour le recouvrement de la santé, ou demandé, ou déjà obtenu par Otacile, pour elle ou pour un autre. Cybèle est appelée dans une inscription, _Mater Deûm salutaris_, comme présidant à la santé. La plus vive nature est ici représentée ; outre la corne d'abondance chargée de toute sorte de fruits et de pommes de pin consacrées à la Déesse, on voit de plusieurs cotez des branches, des fruits, des rameaux, des épis de blé. Tout cela est symbolique, et nous marque que la grande mère ou la mère des Dieux, n'est autre que la terre ou la nature. Cela parait encore mieux dans la figure d'après, qui est un vœu de Lucille, femme de l'empereur Lucius Verus, où assise elle tient sous la main un globe qui marque la terre, les fruits et les feuilles de toute espèce, comme à l'image précédente, se voyant à droite et à gauche de Cybèle, qui a un sphinx de chaque côté.

Une médaille des Magnésiens montre Cybèle à l'entrée d'un temple, une tour sur la tête, et deux lions à ses piez. La médaille fut frappée sous le Préfet Aurelius Theologus. Les quatre lettres ΣΙΠΥ, se doivent lire Sipylene, qui était un des noms de la Déesse, pris d'un lieu de Phrygie.

Voici la mère des Dieux qui marche avec pompe dans les campagnes de Phrygie, selon Virgile,* qui dit que Berecynthie va sur un char par les Villes de la Phrygie, couronnée et joyeuse de voir cent de ses descendants honorez comme autant de dieux.

*) En Matrem magnam magnifice in Phrygiæ campis seu aliis in regionibus incedentem, secundum illud Virgilii lib. 6. Æneid.  
_Qualis Berecynthia mater_  
_Invehitur curru Phrygias turrita per urbes,_  
_Lœta Deûm partu, centum complexa nepotes._  
In priore imagine Cybele pro more turrita insidet currui, cui junguntur leones duo, altera manu tympanum, altera palmam vel fortasse pini ramum gestans. Alia lapidis facies Attidem veste indutum talari exhibet, dextera manu instrumentum quodpiam mihi ignotum tenentem ; quod sane instrumentum mysteriis Matris Deûm deputatum fuisse, non est quod dubitemus ; sinistra vero manu Attis pedum pastorale tenet. Attidem hic talem conspicimus, qualem depingit Lucianus de Dea Syria. _Postquam_, inquit ille, _à Rhea castratus fuit, viri vitæ renunciavit, ac modum vestitumque mulieris affectavit. Illo ritu per orbem terrarum vagabatur, orgia celebrabat, quæ sibi accidissent cuncta narrabat, laudibus Rheæ celebrandis addictus_. Hinc sane videtur Attidem veste muliebri et talari indutum incessisse : me tamen hoc muliebri et talari vestitu semel tantum, hoc nempe in monumento, vidisse fateor. Pone Attin est pinus arbor Rheæ sacra, sub pino aries, infra prope basim aries alter : in altera vero parte sub Deæ imagine taurus conspicitur. Taurus porro ariesque Taurobolia Crioboliaque Cybeles mysteria significant : de quibus plura in secundo hujus operis tomo.  
Alia in Tabulæ infima parte imago magnam Matrem curru junctis leonibus vectam, tympanumque plectro pulsantem exhibet. E regione pino arbore nixus Attis tympanum et ipse tenet : pedum ejus in terra defixum est. Phrygio hic et virili vestitu Attis indutus, anaxyridas seu braccas habet fissuris atque rimis arte, ut videtur, distinctas ; quales infra in Attidis iconibus observabuntur. In altero lapidis latere duæ conspiciuntur tibiæ decussatæ, quarum altera ab una parte reflectitur, in medio tibiarum transversa agitur syrinx ceu tibia Panis multis concinnata fistulis. His instrumentis utebantur in Cybeles Orgiis, ingenti strepitu tumultuque celebrari solitis. Quatuor insuper imagines ex nummis desumtas offerimus, ubi Cybele curru leonibus juncto vehitur : binis nempe leonibus ut plurimum ; sed quaternis tamen in una ex imaginibus. Nummum vero ex familia Volteia expressum repetimus, quia in quodam nummo sol exprimitur, in altero secus.  
In alio nummo Mater Deûm leones duos hinc et inde à lateribus habet, tympanumque pro more gestat. Inscriptio, _Matri Deûm salutari_, indicare videtur illam pro salute et bona valetudine obtinenda votis placatam fuisse. Quæ sequitur imago non aliam præ se fert Cybeles notam præter inscriptionem OPI DIVINÆ ; Ops quippe eadem quæ Cybele, Rhea, et Tellus, sic vocabatur, inquit Cicero, quia opes omnes è terra. Nummus alius Matrem Deûm exhibet non modo turribus insignem, sed etiam inscriptione _Sybele_ pro _Cybele_, quæ commutatio literarum non infrequens in monumentis. Hæc manu sinistra cornucopiæ tenet, dextra vero vas non ita cognitu facile : qui pedibus Cybeles adnatat homo, flumen significat.

Dans la première image, Cybèle couronnée à l'ordinaire va dans son char tiré par deux lions, tenant d'une main le tympanum, et de l'autre une palme, ou peut-être une branche de pin, son arbre favori, qui parait ici tout entier à l'autre côté de l'image. Une autre face du même marbre nous représente Attis en habit long, qui tient d'une main certain instrument qui servait aux mystères de la Déesse, et de l'autre une houlette pastorale. Attis est ici tel que le décrit Lucien. Après, dit-il, que Rhea l'eut fait eunuque, il cessa de vivre en homme, et prit les manières et l'habit de femme. Il allait ainsi par toute terre, célébrait des Orgies, racontait tout ce qui lui était arrivé, et faisait l'éloge de la déesse Rhea. Il parait par là qu'Attis allait en habit long ; cependant je ne l'ai encore vu ainsi que dans cette image. Derrière Attis est un pin, au pié duquel on voit un bélier, et un autre plus bas sur la base : De l'autre côté sous la Déesse est un taureau ; le taureau et le bélier marquent les Tauroboles et les Crioboles, mystères de Cybèle, dont nous parlerons amplement dans le second Tome.

Dans l'image d'en bas, la Grande mère sur le char aux lions frape le tympanum d'un _plectre_. Attis appuyé contre le pin tient aussi un tympanum, son bâton pastoral est planté en terre. Attis est ici en habit Phrygien d'homme ; il porte des anaxyrides, ou des braies, fendues en plusieurs endroits, telles qu'on les voit sur d'autres images. A l'autre côté on voit deux flutes en sautoir, dont l'une est courbée par le grand bout, et une flute pastorale à plusieurs tuyaux qui les croise. C'étaient les instruments dont on se servait aux Orgies de la Déesse, qui se célébraient avec un charivari épouvantable. Dans quatre autres images Cybèle va de même sur le char aux lions : l'attelage n'y est ordinairement que de deux, une seule marche à quatre lions. Nous répétons ici la médaille de la famille Volteia, parce que l'une a la marque du soleil que l'autre n'a pas.

La mère des Dieux assise, a dans une autre médaille un lion de chaque côté et tient le tympanum à l'ordinaire ; l'inscription la qualifie, _la mère des Dieux salutaire_, ce qui se peut entendre de ce qu'elle était invoquée pour la santé. Celle d'après n'a pas les marques ordinaires de Cybèle ; ce n'est que l'inscription _Opi divinæ_, qui la fait mettre parmi ses images. Ops qui se prenait pour Rhea ou Cybèle, ou la terre, était ainsi nommée, parce que _Opes_ les richesses venaient d'elle. La suivante se fait connaître, non-seulement par sa couronne de tours et de murs ; mais aussi par l'inscription Sybele, au lieu de Cybèle : changement de lettres qui est assez ordinaire dans les inscriptions. Elle tient de la main gauche la corne d'abondance, et de la droite une espèce de vase, qu'il est malaisé de reconnaître. L'homme nu, qui nage à ses piez, marque un fleuve.

## Chapitre 2.

Nous avons vu Cybèle allant par le monde sur son char aux lions.* Ces voiages continuels exprimez sur les monuments, étaient réalisez par ses ministres, qui portaient son image par tout, et recueillaient pour la grande Déesse des aumônes qui tournoient à leur profit. Ils la portaient en différentes manières, tantôt sur un char, tel que nous l'avons vu ci-devant : peut-être même y attelaient-ils des lions ; car c'était en ces temps-là un spectacle assez commun, que de voir des lions apprivoisez jusqu'au point de servir à des voitures roulantes. Ces Galles et les autres prêtres de Cybèle portaient aussi des images de la Déesse sur la poitrine, comme nous verrons plus bas : quelques-uns mettaient sa statue sur un âne, et menaient la grande Déesse en cet équipage, mendiant par tout et portant le tympanum et des flutes, dont ils se servaient pour réveiller les âmes dévotes. Lucien dans sa fiction de l'homme métamorphosé en âne, que l'on trouve aussi dans Apulée, et qui parait être d'un auteur plus ancien rapporté par Photius : dans cette fiction, disje, il raconte que cet âne servit à porter sur son dos la déesse Syrienne, qui est la même que Cybèle ou Rhea. Les Galles où les Agyrtes de cette troupe étant arrivez à un village, firent arrêter l'âne qui portait la Déesse : un d'entre-eux saisi d'un enthousiasme se mit à jouer de la flute. Les autres jetèrent à terre leurs tiares ou leurs bonnets Phrygiens ; et faisant de certains mouvements de tête, ils se tailladaient les bras avec des couteaux : ils tiraient leurs langues, et y faisaient de pareilles incisions ; le sang ruisselait de tous cotez. Alors les villageois leur faisaient l'aumône, les uns donnaient des pièces d'argent, les autres des figues sèches, du vin ou du fromage, et de l'orge pour l'âne. Ces sortes de gens qui étaient eunuques s'appelaient Galles, et leur chef Archigalle : on les appelait aussi Metragyrtes, parce qu'ils ramassaient des aumônes pour la grande Mère ; ou Menagyrtes, parce qu’ils faisaient cette quête tous les mois. C'étaient ordinairement des scélérats qui abusaient de la simplicité du peuple. Lucien dit au même endroit qu'ils furent surpris dans des crimes horribles ; et entre-autres choses, qu'aient déposé une nuit la statue de la Déesse dans le temple d'un autre dieu, ils volèrent une phiole d'or qu'on y avait offerte, et qu'ils la cachèrent au sein de leur Déesse : ce qui fut depuis découvert à leur grande honte. S. Augustin appelle ces ministres, des gens mous, consacrez à la grande Mère ; dénuez de toute sorte de pudeur, qui allaient par les rues de Carthage, les cheveux mal peignez, le visage blanchi, avec un geste et une démarche efféminée, et exigeaient des peuples de quoi soutenir leur vie infame. A Rome, ils menaient tous les ans leur Déesse au mois d'Avril à la petite rivière Almon, et l'avoient dans les ondes Berecynthie avec son char. Nous parlerons plus au long des Archigalles, Galles et Metragyrtes dans le second Tome.

*) Hactenus Cybelen vidimus curru leonibus juncto vectam. Hæ vero, quas in monumentis cernimus, obambulationes seu peregrinationes, à Gallis et ministris Cybeles reipsa exhibebantur. Ii nimirum deam suam variis modis per urbes, viculos regionesque ducebant, stipemque ubique locorum cogebant magnæ ut jactitabant Matri, illius nomine in quæstum usi proprium. Illam porro variis gestabant modis ; sæpe curru vectam, ut jam conspeximus, junctisque etiam fortasse leonibus ; usu enim sat frequenti illis temporibus, mansueti doctique leones aliæque feræ curribus et carpentis jungebantur. Galli item aliique Cybeles Sacerdotes ejus imaginem in pectore prominentem gestabant. Erant etiam qui Deam asini dorso imponerent, et hoc apparatu stipem cogendo ducerent ; addito quoque tympanorum tibiarumque sonitu, quo populi pietatem et liberalitatem excitarent. Lucianus in fabula de homme in asinum mutato, quam apud Apuleium prius enarratam ex vetustiore illo de quo Photius, manasse putant ; in illa, inquam, fabula narrat Lucianus asinum illum humana mente præditum, dorso suo Deam Syriam gestasse, eamdem nempe quam Cybelen et Rheam ; tum Gallos et Agyrtas, qui Deam comitabantur, in pagum adventantes in ipso pagi ingressu asinum immotum cum sarcina constituisse. Ex Gallis porro quidam, pergit Lucianus, ceu afllatus numine tibia ludere cœpit ; cæreri abjectis tiaris, motuque capitis dira significantes, cultris brachia sulcare, eductam linguam paribus fœdare vulneribus, ita ut sanguinis rivi ubertim manarent. Quibus conspectis rustici, alii argenteos nummos, alii caricas, vinum, caseum, hordeum quoque ad asini pastum offerebant. Ii ut jam diximus, Cybeles ministri Galli vocabantur, quorum princeps Archigallus erat. Alio item nomine Metragyrtæ appellabantur, quia nempe pro magna Matre stipem cogebant ; itemque Menagyrtæ, quoniam singulis mensibus illud ministerii obibant. Erant porro illi ut plurimum scelesti facinorosique hommes, quibus in usu erat rudem populum astu circumvenire. Deprehensos narrat ibidem Lucianus, teterrima perpetrantes ; quodque singularis nequitiæ argumentum fuit, cum Cybeles statuam in alterius numinis templo deposuissent, ut ibi pernoctaret, phialam auream suffurati in Deæ sinu absconderunt, qua re comperta, ut infames habiti, depulsi fuere. Molles homines vocat Augustinus lib. 7. de Civit. Dei magnæ Matri contra omnem virorum mulierumque verecundiam consecratos, qui madidis capillis, facie dealbata, fluentibus membris, incessu femineo per plateas vicosque Carthaginis, etiam a populis unde turpiter viverent exigebant. Romæ porro illi Deam quotannis mense Aprili ad Almonem fluvium ducebant, Berecynthiamque abluebant, ut ait Augustinus.

Cybèle était ainsi portée par le monde en différentes manieres.* Un excellent monument de M. Foucault, que nous avons découvert depuis peu à sa maison de campagne, nous représente un Galle, ou un prêtre de Cybèle. Il fut apporté il y a quelque temps de Rome à Marseille, et depuis de Marseille à Paris. C'est une statue de taille naturelle, qui aurait environ six piez si la tête y était : les bras y manquent aussi, ce qui n'empêche pas qu'elle n'apprenne bien des choses. C'est le corps d'un homme revêtu d'une tunique et d'un manteau. La tunique descend jusqu'aux talons : en un mot, c'est l'habit d'une femme sur le corps d'un homme ; tels qu'étaient les habits d'Attis et des ministres de Cybèle. A son cou est un grand collier ; ce collier parait être un cordon, où sont passées des pierres prétieuses. Sur les deux mamelles sont deux grands médaillons du même marbre, de trois pouces de diamètre, sur chacun desquels est représenté en bas-relief un buste d'Attis avec son bonnet Phrygien. Sur la poitrine est un quarré qui en occupe presque toute la largeur : ce quarré, avec le fronton qui est au-dessus, fait comme la façade d'un temple. Au milieu du quarré est représentée en relief la déesse Cybèle debout, avec sa couronne tourrelée, portant le tympanum de la main gauche. A son côté gauche est Jupiter avec sa foudre d'une main, et la pique de l'autre ; à son côté droit Mercure qui porte son caducée. Dans le fronton est représenté couché Attis en habit court, comme nous l'avons vu ci-devant dans quelques monuments. Il porte à son ordinaire le bonnet Phrygien, et a sa houlette courbée par le bout étendue sous lui. Cette figure de Cybèle, qui à Jupiter d'un côté et Mercure de l'autre, marque qu'elle est la mère des Dieux de la première génération, désignée par Jupiter qui en est le chef ; et de la seconde, signifiée par Mercure, qui en est un des principaux : ce qui revient très-bien à ce vers de Virgile. Elle voit avec plaisir, dit-il, les dieux qu'elle a enfantés, et compte jusqu'à cent de ses petits-fils. Il n'y a aucun lieu de douter que cet homme vêtu en femme qui portait l'image de la Déesse, ne fut un de ses principaux ministres ; et selon toutes les apparences un Archigalle, qui était le chef des Galles de Cybèle, duquel Archigalle les Auteurs et les marbres font quelquefois mention. Car quoiqu'il y ait eu des prêtres de Cybèle non-eunuques, cet habit long et cet ornement de femme qu'il porte, et que portaient les Galles à l'imitation d'Attis ; tout cela, dis-je, me fait plutôt croire que c'est un Archigalle, qu'un autre prêtre de Cybèle ; car elle en avait d'autres qui n'étaient point eunuques. Cette coutume de porter les images de Cybèle sur la poitrine était ordinaire aux prêtres et prêtresses de Cybèle à leur grande cérémonie. La fête sacrée de la mère Ideenne, dit Denis d'Halycarnasse, se fait ainsi. « Les Préteurs de Rome font tous les ans en son honneur, selon les lois Romaines, des sacrifices et des jeux. Un homme Phrygien et une femme Phrygienne y font l'office de prêtres, portent la Déesse par la Ville, ramassant des aumônes pour la grande Mère, et portant des images sur la poitrine : ils chantent au son de la flute et du tympanum des motets en son honneur. » Aucun Romain ne voudrait faire une pareille fonction. Il y a quelques observations à faire sur ces paroles de Denys d'Halicarnasse. Nous y voions d'abord que les femmes y faisaient les fonctions du sacerdoce de Cybèle, aussi bien que les hommes ; ce qui est confirmé par des monuments. Il n'est pas aisé de juger si Denys d'Halicarnasse, parlant ici d'un homme prêtre, doit être entendu d'un Galle eunuque, ou d'un autre prêtre non-eunuque. Quoiqu'il paroisse certaine qu'il y a eu des prêtres de la grande Mère non-eunuques, et que des Romains de la première considération en ont exercé le ministère ; il faut distinguer ceux-là de ces bateleurs et de ces charlatans, qui allaient de rue en rue demandant l'aumône pour la grande Mère : ceux-ci étaient des Phrygiens et des Galles eunuques. Je croirais donc volontiers, que ce Phrygien dont parle Denys d'Halicarnasse, pouvait être un eunuque, quoiqu'il ne le dise pas ce que je n'avance pourtant que comme une conjecture.

*) Hoc pacto hisque comitibus Cybele terras peragrabat. Eximium autem monumentum nuper deteximus in villa illustrissimi D. Foucault Roma Massiliam, Massiliaque Lutetiam pridem allatum, quo Gallus vel Sacerdos Cybeles repræsentatur. Est vero statua vulgaris magnitudinis, quæ si caput haberet, sex regios pedes expleret : sed et caput et brachia temporum injuria collapsa sunt. Corpus, ut liquet, viri est, vestimentum, tunica, et pallium ; tunica vero talaris est ; ut uno verbo dicam, virile corpus vestimentum muliebre regit, quales olim fuere vestes Attidis et ministrorum Magnæ matris. Torques collum exornat, estque, ut videtur, funiculus gemmis trajectus. Mammas binas contegunt bini circuli quorum diametros trium pollicum est ; singuli vero circuli numismatum more, Attidis caput tiara Phrygia ornatum, ejusque pectus repræsentant. Pectoris fere totam latitudinem occupat templi frontispicium, cujus ima pars major quadrata a fastigio triangulari per crepidinem distinguitur. In medio infimæ partis quadratæ Cybele stans conspicitur turrito capite, læva manu tympanum gestans. Ad lævam Cybeles stat Jupiter, qui altera manu fulmen tenet, altera hastam : ad dexteram Mercurius stans, petaso et caduceo dignoscitur. In templi fastigio Attis recubans veste ad genua usque cadente, qualem supra vidimus, tiara Phrygia pro more ornatur, recubansque pedum pastorale recurvum sub brachio retinet. Cybele ex alio latere Jovem, ex alio Mercurium habens ; hinc Mater Deorum utriusque progeniei declaratur ; Jupiter filiorum princeps est, Mercurius vero inter nepotum præstantissimos ; quo referri potest illud Virgilii,  
_Læta Deûm partu, centum complexa nepotes._  
Virum porro hujusmodi, femineo vestitu, qui Magnæ matris imaginem ante pectus gestaret, aliquem esse ex præcipuis ejus ministris, non est quod dubitemus ; verisimileque omnino est Archigallum esse, Gallorum Cybeles principem, cujus mentio occurrit apud Scriptores inque marmoribus. Etsi vero alii Magnæ matris Sacerdotes fuisse putentur, qui eunuchi non erant, vestis illa talaris et muliebris quam exemplo Attidis gestabant Galli, tum alius vestium et ornamentorum apparatus me movent ut potius Archigallum putem, quam Sacerdotem non eunuchum. Mos autem ille imagines ante pectus gestandi, a Sacerdotibus Cybeles utriusque sexus observabatur magnæ celebritatis tempore. _In magnæ matris Idææ sacris_, inquit Dionysius Halicarnasseus lib. 2. p. 91. _Romani Prætores quotannis Romano ritu victimas cædunt et ludos faciunt : sacerdotio autem ejus funguntur vir et mulier genere Phryges, eamque per urbem circumferunt, et Magnæ matri stipem cogunt, Metragyrtarum officium obeuntes pro more suo, imagines in pectore gestantes, tibiis carmina canentes in laudem magnæ Matris, tympanaque pulsantes : Romanorum indigenarum nullus talia auderet, etc._ In hæc Dionysii Halicarnassei verba quædam observanda sunt. Primo, mulieres cum viris sacerdotio Cybeles esse functas, quod et marmora confirmant : utrum autem virum memorans Dionysius, non eunuchum intelligat ; id vero non ita compertum est. Certum quidem videtur viros non spadones et insignes sacerdotum magnæ Matris munia obiisse, neque Romanorum proceres id ministerii respuisse : at circulatores illi qui vicatim stipem cogebant, vulgo Phryges et Galli eunuchi erant ; quo fit ut libenter credam, etsi Dionysius non indicet, illum de quo Dionysius, Phrygem eunuchum esse potuisse ; quod tamen conjectando dictum sit. Cum de imaginibus quas ante pectus illi duo sacerdotes Phryges vir mulierque gestabant, loquitur Dionysius, non dicit utrum eæ imagines Cybeles fuerint : quodque notatu dignum est, Laberia Felicla, Sacerdos magnæ Matris, cujus imaginem ex veteri monumento in secundo tomo dabimus, imaginem et ipsa ante pectus gestat, non quidem Cybeles, sed viri barbati, fortasseque Jovis aut Herculis. Unde quispiam inferat, nonnisi Archigallo licere ipsius Cybeles imaginem in pectore gestare. Verum aliis opus esset exemplis, ut id vel conjectando proferamus.  Dolendum sane hanc eximiam statuam capite et brachiis mutilam esse. Verosimile autem est caput Phrygia tiara opertum fuisse, qualem in usu scimus fuisse Attidi cæterisque Cybeles ministris, idque palam est ex Attidis schematibus et ex supra allatis Luciani verbis. Manibus vero tenuisse videtur cymbalum, aut tibiam, seu fortasse utrumque. Si Archigallum solum hæc statua expressisset, hujus monumenti explicationem in secundum tomum ablegavissemus, ubi de Sacerdotibus deorum agetur : sed quia ipsa Mater Deûm hic modo utique singulari repræsentatur, operæ precium fuit hic eam cura cæteris ipsius iconibus apponere.

Lorsque le même auteur parle de ces images, que les deux prêtres Phrygiens homme et femme portaient sur la poitrine, il ne dit pas que ce fussent des images de la grande Mère ; et ce qui est à remarquer est, que Laberia Felicla prêtresse de la grande Mère, dont nous donnerons dans le second Tome l'image tirée de l'antique, porte à sa poitrine l'image d'une tête, non de Cybèle ; mais d'un homme barbu, peut-être de Jupiter ou d'Hercule, De-là quelqu'un infèrera peut-être qu'il n'y avait que l'Archigalle, qui portât sur la poitrine l'image de la grande Déesse : mais il faudrait d'autres exemples pour pouvoir avancer cela même comme une conjecture.

C'est grand dommage que la tête et les bras manquent à cette statue. Ce prêtre portait apparemment un bonnet Phrygien, de même qu'Attis et les autres ministres de Cybèle, comme nous avons vu ci-devant dans les figures d'Attis, et dans le passage de Lucien. Il tenait peut-être dans ses mains un tympanum ou des flutes, ou peut-être l'un et l'autre. Si cette figure n'avait exprimé que l'Archigalle, nous en aurions renvoié l'explication à la seconde Partie, où nous devons parler des Prêtres des Dieux : mais comme la Déesse elle-même y est représentée d'une manière singulière ; nous n'avons pu nous dispenser de la mettre ici avec ses autres images.

Outre les noms Rhea, Ops, Tellus, la grande Mère, la mère des Dieux, Cybèle s'appelait aussi Berecynthie, d'un lieu de Phrygie nommé Berecynthus.* Ce nom se trouve souvent dans les Poètes et dans les autres auteurs. La Déesse Phrygienne était encore un de ses noms ; parce que la Phrygie était le payis de son origine selon la fable. On la nommait aussi Dindymene, d'un lieu appelé Dindymus, dit Catulle, ou peut-être de Dindyme, qui était sa mère, selon Diodore de Sicile ; la mère Idéenne, parce qu’elle était honorée sur le mont Ida. Une inscription de Provence l'appelle la mère des Dieux, la grande Idéenne Palatine ; la déesse Pessinontiene, parce qu'une image tomba du ciel dans le terroir, qu'on appela depuis Pessinonte, à cause de cette chute, du mot Grec πεσεῖν, qui veut dire tomber. Ce fut de Pessinonte qu'elle fut apportée à Rome du tems de la seconde guerre Punique. Les Oracles Sibyllins marquaient au jugement des Decemvirs qu'on vaincrait l'ennemi, et qu'on le chasserait hors de l'Italie, si la mère Idéenne était apportée de Pessinonte à Rome. Le Senat envoia des Legats au roi Attalus, qui les reçût humainement, les amena à Pessinonte, et leur donna une pierre que les gens du payis appelaient la mère des Dieux. Cette pierre apportée à Rome fut reçue par Scipion Nasica, qui la mit au temple delà Victoire au mont Palatin le 14. Avril ; auquel jour on établit une fête à Rome nommée Megalesia : Sipylene était encore un nom local de la Déesse ; la mère Mygdonia de même. Arrien l'appelle aussi la déesse Phasienne, parce qu'elle était adorée sur le Phase dans la Colchide. Par la même raison Hesychius l'appelle Cimmeris, à cause du culte que lui rendaient les Cimmeriens ; et Strabon Asporena, qui est encore un nom local. La mère Enthea, autre nom de la même, veut dire, ou la divine, ou la fanatique, ou la déesse aux enthousiasmes ; c'est en ce dernier sens qu'on explique ce vers de Martial :

_Et sectus ululat matris Entheæ Gallus._

*) Præter supra memorata nomina, Cybele etiam Rhea, Ops, Tellus, Magna mater, Mater Deûm, itemque Berecynthia appellabatur ex Phrygiæ loco, cui nomen Berecynthus : occurrit Berecynthia passim apud Poetas cæterosque scriptores. Dea Phrygia item audiebat, quia ex Phrygia ortam eam fabulabantur. Dindymena, ex Dindymo Phrygiæ loco, inquit Catullus ; vel potius ex Dindyme matre sua secundum Dionysium Halicarnasseum supra allatum ; Mater Idæa, quia in Ida monte culta fuit ; inscriptio quædam in Gallo-provincia reperta ipsam nuncupat _Matrem Deûm magnam Idæam Palatinam_ ; Dea Pessinuntia, quia imago quædam e cælo delapsa est in agrum, cui ex hoc lapsu, ἀπὸ τοῦ πεσεῖν, Pessinûs nomen deinceps fuit. Pessinunte vero Romam delata fuit secundo Punico bello. Oracula Sibyllina ferebant Decemvirûm judicio, hostem pelli Italia vincique posse, si Mater Idæa Pessinunte Romam advecta esset ; statimque Senatus Legatos in Asiam ad regem Artalum misit. Is Legatos comiter acceptos Pessinuntem in Phrygiam deduxit, sacrumque iis lapidem, quem Matrem Deûm incolæ esse dicebant, tradidit, ac deportari Romam jussit ; qui Romæ à Scipione Nasica susceptus est, et in ædem Victoriæ, quæ erat in Palatio, delatus pridie Idus Aprilis, qua die in rei memoriam festa celebrabantur Megalesia nomine. Aliud Cybeles nomen erat Sipylene ex quodam Phrygiæ loco ; Materque Mygdonia appellabatur eadem de causa ; Phasianam deam appellat Arrianus, quia ad Phasim flumen in Colchide colebatur. Eadem de causa Hesychius Cimmerin vocat ipsam, quia à Cimmeriis colebatur ; Strabo similiter Asporenam ex loco. Mater Enthea nomen erat Cybeles aliud, quasi dicas, divina, seu fanatica, vel ἐνθουσιαστικὴ dea : quo sensu a Martiale 5. 43. accipi nomen illud videtur  
_Et sectus ululat matris Entheæ Gallus_.

## Chapitre 3.

Un de ses noms des plus celebres est la déesse Syrienne, ainsi appelée, parce que son culte était fort en vogue dans la Syrie.* Lucien a fait un livre entier sur cette déesse Syrienne, et sur son ministre Attis. La première image que nous en donnons, la représente assise sur une chaise entre deux lions ; elle tient de la main droite un thyrse, et de la gauche un tympanum. Elle a sur la tête une tour couverte d'un voile qui descend ensuite sur les épaules. Sa conformité avec l'image suivante nous a portez à la mettre ici avec la déesse Syrienne. La suivante est de même assise sur une espèce de throne de pierre, aient un lion à chaque côté. Elle a les deux bras cassez, ce qui fait qu'il n'y parait aucun symbole. L'inscription fait foi que c'est _Dea Syria_. Les tours ne paraissent pas ici sur la tête, quoique la déesse Syrienne que Lucien décrit, eut ce symbole, et ensemble les lions et le tympanum. Nous y voions en effet les lions, et le tympanum y était apparemment, quand les deux bras étaient entiers. L'inscription de ce marbre porte, que Decius Veturius Antigonus, Decius Veturius Philon, fils de Spurius, et Decius Veturius Albanus le père et ses enfants ont posé ce marbre et cette figure consacrée à la déesse Syrienne, pour la santé de Germanicus Auguste, Souverain Pontife et Tribun.

*) Inter Cybeles nomina nullum frequentius et celebrius illo, Dea Syria, cujus nominis origo petitur ex ingenti honore quo illa in Syria afficiebatur. Lucianus in deam Syriam et in ministrum ejus Attidem librum integrum edidit. Quæ prima profertur ejus imago deam Syriam exhibet in solio sedentem, accubantibus hinc et inde leonibus : manu vero dextera thyrsum tenet, sinistra tympanum ; capiti turris imminet velo obducta, quod velum humeros quoque tegit : quia vero sequenti similis est, ideo dea Syria haberi potest. Quæ sequitur dea Syria in solio item lapideo sedet, brachia vetustate collapsa sunt, quibns haud dubie quædam symbola tenebat, puta cymbalum, aliudve quiddam. Inscriptio deam Syriam præfert, estque hujusmodi  
Deae Syriae Sacr  
Voto suscepto pro  
Salute  
Aug. Germanici  
Pontificis Maximi Tr. pot  
D. Veturius Antigonus  
D. Veturius Sp. F. Philo  
D. Veturius Albanus  
Pater cum filiis posuit  
Est itaque votum pro salute Germanici Augusti, positum a Decio Veturio Philone Spurii filio, et a duobus ejus filiis ibidem memoratis ; ubi notes patrem secundum inscribi inter duos filios. Dea porro Syria hic turrita non est, etsi apud Lucianum dea Syria turrita dicatur esse, et cum leonibus et tympano exhiberi ; adsunt leones, tympanum vero cum brachiis cecidisse putatur, ut diximus.

Venons enfin à la plus singulière représentation de la déesse Syrienne qu'on ait encore vûe.* L'inscription en est telle MATER DEOR. MATER SYRIAE DS. La figure est extraordinaire et remarquable en toutes ses parties. Elle est assise et a sur la tête une mitre d'Evêque très-bien formée, ornée par le bas du contour des murs d'une Ville, avec des tours et des créneaux. Sur la porte de la Ville est un croissant. Au-dessous de ce circuit de murailles, est une couronne radiale. La Déesse est vêtue d'une espèce d'aube, qui ressemble parfaitement à l'aube d'un prêtre ou d'un évêque, et au-dessus de l'aube, d'une tunique qui lui descend jusqu'à mi-jambe ; et pardessus tout cela d'une chappe d'évêque, bordée par-devant des douze signes du Zodiaque. Elle a deux lions à ses cotez, et tient de la main gauche un tympanum, un sistre, une quenouille, un caducée, et un autre instrument. De la droite elle soutient sur le bout du doigt du milieu la foudre, et a sur le bras des animaux, des insectes, et à ce qu'il semble, des fleurs et des fruits, un arc, une trousse, un flambeau, une serpe. Cette figure, si elle est vraiment antique, représente la nature, de même que Diane d'Ephese et Isis dans certains types. Ce qui fait naître quelque soupçon est, qu'on ne la trouve plus que dans les papiers de Pirro Ligorio, ancien peintre Napolitain, qui dit l'avoir figurée sur un antique de Virginio Ursin, comte d'Anguillara. C'est ce Pirro Ligorio, contre la bonne foi duquel se récrie souvent M. Fabreti très-habile Antiquaire, dans son livre de la Colone Trajane ; mais principalement dans son grand recueil d'Inscriptions. Pirro Ligorio prétend que c'est de-là que les Evêques Chrétiens ont pris leurs habits. Il ignorait sans doute que la mitre des Evêques, il y a six ou sept-cens ans, n'était qu'un bonnet avec une petite pointe ; au lieu que celle-ci est faite comme les mitres des derniers tems. Ce qui augmente le soupçon est, qu'on n'a jamais rien vu d'approchant, soit dans Cybèle, soit dans quelque autre divinité. Cependant c'est le Bellori habile Antiquaire qui l'a publiée, et qui la donne sans marquer aucun doute sur la vérité de ce monument.

*) Jam ad singularissimam omnium deæ Syriæ figuram properemus, cujus inscriptio talis erat, _Mater Deorum, Mater Syriæ_ d. s. duæ vero postremæ literæ a scalptore sunt omissæ. In hac vero nihil vulgare, omnia notatu digna, pars quæque mirum quidpiam præ se fert. Sedet illa episcopalemque _mitram_, ut vocant, capite gestat, hodiernæ prorsus similem ; in ima mitræ parte murorum ambitus cum turribus et pinnis conspicitur. Portæ urbis imminent lunæ crescentis cornua. Sub murorum ambitu est altera corona radialis. Deæ Syriæ vestes ad capitis ornatum quadrant : primo namque illa subtili tunica induitur, quæ albam, ut vocamus, presbyteri vel episcopi omnino refert : altera tunica fimbriis decorata priori tunicæ talari superadditur, et ad mediam usque tibiam defluit. His imponitur pallium seu cappa episcopalis, hodiernas hujusmodi cappas sine discrimine referens, cujus ora duodecim Zodiaci signis ornatur. A lateribus singulis singuli pro more leones adstant : læva manu cymbalum sive tympanum tener, itemque sistrum, colum, caduceum aliudque instrumentum. Dextra vero manu medio digito sustinet fulmen, eademque manu et brachio animalia, insecta, atque ut videtur fructus et flores : præterea vero arcum, pharetram, facem, falcem, securim. Si antiquum sit schema, naturam vere exhibet quemadmodum et Diana Ephesia, et Isis in quibusdam typis. Non vacat autem suspicione, quod dicatur eam in schedis tantum Pyrrhi Ligorii pictoris Neapolitani reperiri, qui se illam ex veteri signo Virginii Ursini comitis Anguillaræ expressisse testificatur. Qui Ligorius quam dubiæ fidei sit, sæpe declarat vir antiquariæ rei peritissimus Raphael Fabretus in Columna Trajana sua, inque collectione Inscriptionum. Putabat autem Ligorius, aut se putare simulabat ad deæ hujus Syriæ exemplum concinnatas fuisse episcopales vestes : ignorabat scilicet _mitram_, ut vocant, Episcoporum ante undecimum sæculum galerum fuisse parvum ac demissum ; cum hæc contra hodiernis prorsus similis sit. Quod vero suspicionem augeat, nusquam in veteribus monumentis, sive ad Cybelen, sive ad aliud numen pertineant, quid simile in vestibus aut affine observatum fuit. Attamen Bellorius vir doctus deam hanc Syriam sine aliqua vel suspicionis vel dubii significatione protulit in medium.

Dans le Mf. de Boissard,* qui se trouve à la Bibliotheque de M. l'ev. de Mets p. 5. il y a une figure à la manière de Diane d'Ephese, qui a sur la base l'inscription SVRIÆ. Elle a une couronne murale sur la tête, des lions sur les deux bras, un manteau lui couvre les épaules et lui descend fort bas sur le derrière, un grand nombre de mamelles à trois rangs lui occupe toute la largeur de la poitrine ; elle ressemble en cela et en tout le reste du corps, à une Diane d'Ephese. Depuis les mamelles en bas, tout le corps jusques aux pieds, est comme emmailloté et divisé par bandes : dans la première bande est une chouëte entre deux bêtes fauves ; dans la seconde, une aigle entre deux autres oiseaux ; dans la troisième, un lièvre avec quelques insectes ; dans la quatrième, un oiseau, une abeille et des fleurs ; dans la cinquième, un serpent et des lézards. Tout cela marque la mère nature dans la déesse Syrienne, de même que dans Diane et dans Isis, qui sont quelquefois prises pour les mêmes. Nous en parlerons plus amplement dans Diane d'Ephese.

*) In autographo Inscriptionum Boissardi, quod nunc est in Bibliotheca excellentissimi episcopi Merensis p. 5. imago est Dianæ Ephesiæ similis ; ad basin autem inscriptio est Svriae, quo significatur imaginem esse deæ Syriæ. Corona murali caput ornatur, brachiis ejus leones insident ; pallium humeros tegit, et ad imam pene statuam retro descendit. Mammæ numero plurimæ tribusque ordinibus positæ, totam pectoris latitudinem occupant, qua in re atque in reliquo corporis cultu Dianam Ephesiam hæc statua plane refert. A mammis ad pedes usque corpus totum fasciis constrictum videtur, spatiis interpositis, in certas schematum classes distribuitur ; in prima classi noctua est inter feras duas ; in secunda, aquila inter binas aves ; in tertia, lepus cum insectis quibusdam ; in quarta, avis cum ape et floribus ; in quinta, serpens cum lacertis. Hæc naturam matrem indicant in dea Syria perinde atque in Diana et in Iside, quæ pro iisdem non semel numinibus habentur. Hac de re pluribus in Diana Ephesia.

La suivante est une figure Panthée, ou Polythée, c'est-à-dire, qui est ornée de symboles de plusieurs divinitez.* Elle a la couronne crénelée comme Cybèle, une Victoire lui met une autre couronne de laurier. De la main droite elle tient un caducée symbole de Mercure, et une rameau symbole d’une autre divinité ; de la gauche le thyrse de Bacchus, deux cornes d'Amalthée, symboles de l'abondance, au bas du thyrse est un signe militaire de cavalerie. A ses piez sont d'un côté deux bœufs ou vaches, et de l'autre la trompe d'un éléphant. Tout cela signifie quelque chose. On laisse aux plus habiles à en développer les mystères.

*) Quæ sequitur imago figura panthea seu polythea est ; quæ scilicet multorum numinum symbolis ornatur : corona ejus muro et pinnis constat ut corona Cybeles. Victoria lauream aliam coronam ejus capiti imponit. Dextera manu Dea caduceum Mercurii symbolum tenet, et ramum alterius cujuspiam symbolum. Læva manu thyrsum Bacchi, duplex cornucopiæ, abundantiæ symbola ; in ima thyrsi parte militare signum adest, quale equitatui præibat. Ad pedes ejus hinc vaccæ vel boves duo ; inde elephanti proboscis. Hæc porro omnia quædam arcana significant, quæ peritioribus explicanda mittimus.

## Chapitre 4.

Attis ce beau jeune homme, dont nous avons parlé ci-devant,* était un berger de Phrygie, ou, s'il en faut croire Lucien, de Lydie ; il fut depuis prêtre de la déesse Cybèle : ce fut lui qui établit son culte et ses cérémonies, et qui allait de roiaume en roiaume pour exciter toutes les nations à honorer Rhea ou la grande Mère. Il fut lui-même mis au nombre des dieux. On l'honorait comme le soleil. En effet on dit que le soleil, Serapis, Mithras, Dis, Typhon, Attis, Ammon, Adonis, ne sont que le même dieu. L'empereur Julien l'Apostat l'appelle le grand dieu Attis. On lui dressa des statues. Lucien parle d'une statue d'or d'Attis qu'on avait mise entre celles de Bendis, d'Anubis et de Mithras, qui étaient aussi adorez pour le soleil. On le voit souvent avec la Déesse dans les monuments que nous avons donnez et expliquez ci-devant. On le représente aussi quelquefois seul. Nous en donnons deux figures presque tout-à-fait semblables : il tient une flute pastorale de la droite, et une houlette de la gauche.

*) Attis adolescens ille forma præstans, de quo jam multa diximus, pastor erat genere Phryx, aut, si Luciano in dea Syria credendum, Lydus ; deinde vero Cybeles seu deæ Syriæ sacerdos fuit. Is ipse cultum ceremoniasque ejus instituit, ab aliaque in aliam regionem peragrabat, ut populis nationibusque singulis ad colendam Rheam magnamque Matrem stimulos adderet ; ipseque demum in numerum deorum relatus est. Pro Sole vulgo colebatur ; diciturque Solem, Serapin, Mitrham, Ditem, Typhonem, Attin, Ammonem, Adonidemque idem esse numen. Julianus vero Imperator apostata Attin magnum Deum appellat. Eidem statuæ sunt erectæ : statuam utique auream Attidis commemorat Lucianus, quam positam fuisse dicit inter statuas Bendidis, Anubidis et Mithræ, qui etiam omnes pro Sole colebantur. Sæpe cum magna Dea conspicitur in præmissis explicatisque monumentis : solus etiam quandoque repræsentatur. Hic bina ejus schemata proferimus in omnibus fere similia. Pastoritias fistulas manu tenet dextera, lævaque pedum.

L'habit est tout-à-fait le même que celui dont il est orné à la seconde figure de Cybèle* : avec cette différence pourtant, que dans ces deux figures, son habit s'élargit vers le milieu presque en cercle, en sorte qu'il montre tout le ventre. Un habile moderne a dit que c'est pour montrer les deux sexes ; _geminam naturam_ : ce n'est pas qu'il prétende qu'Attis fut hermaphrodite ; personne ne l'a jamais dit : car si Catulle l'appelle femme et garçon ; ce n'est que parce que s'étant fait eunuque dès sa jeunesse, il avait autant l'air d'une fille que d'un garçon.

*) Eadem ornatur veste, qua in secundo Cybeles schemate, hoc uno discrimine, quod in hisce quæ nunc proferimus schematibus, vestis in medio ita diducatur in circuli formam, ut venter pene totus appareat. Ex Antiquariis ævi nostri quispiam vir doctus dixit ideo nudari ventrem Attidis, ut ejus gemina natura denotetur : quod sic intelligas non quasi ille utriusque sexus fuerit ; nemo enim dixit unquam Attin fuisse hermaphroditum : sed quia post exsecta virilia, utriusque sexus speciem præferebat ; sicque intelligendus Catullus, cum Attin sic loquentem inducit, Epigr. 64.  
_Quod enim genus figuræ est, ego quod non habuerim ?_  
_Ego mulier, ego adolescens, ego ephebus, ego puer._  
nam quibusdam interpositis, sic concludit  
_Jamjam dolet, quod egi, jamjam pœnitet_  
nempe ferro secuisse virilia ; unde id consequutus esset, ut adolescentis et puellæ simul speciem præferret.  
Aliam demum Attidis figurant proferimus cruribus mutilam, cæteris ejus schematibus sat similem, hoc tamen discrimine, quod pallio tectus, in anteriore pallii sinu quem dextera manu sustinet, poma fructusbus gestet, dum sinistra arboris ramum erigit. Phrygia quam gestat tiara, ut pro Attide habeamus, suadere videtur. Alii fortasse Vertumnum esse putabunt, neque ego repugnabo : quæ gestat poma fructusque alios Vertumnum indicare videntur. Neque tamen illa Attidi Cybeles ministro non conveniunt ; Cybelen namque cum Attide supra vidimus pomis fructibusque circumdatam. Hæc porro non talia sunt, quæ ulteriori examine sint digna. Attidem etiam Pappam vocatum fuisse dicebat Diodorus Siculus supra. In marmoribus sæpe idem Attis Menotyrannus appellatur, quia videlicet cum pro Sole accipiatur, est tyrannus sive dominus mensium sicut et annorum.

La dernière figure où les jambes manquent est assez semblable aux précédentes ; à cela près que le jeune garçon, représenté avec le bonnet Phrygien, porte un manteau qu'il relevé du bras droit pour soutenir quantité de pommes et d'autres fruits. De la gauche, il tient une branche ou un rameau ; le bonnet Phrygien semble nous déterminer à le prendre pour Attis. D'autres le prendront pour Vertumnus, et je ne m'y opposerai point. Les fruits qu'il porte dans un des panneaux de son manteau, sont un symbole de Vertumnus ; ils peuvent aussi convenir à Attis ministre de Cybèle, Déesse qu'on représente quelquefois en la compagnie d'Attis avec une grande quantité de fruits, comme nous avons vu ci-devant. Cela est trop peu important pour s'y arrêter. Attis s'appelait aussi Pappa, selon Diodore de Sicile l. 3. On le trouve assez souvent dans les inscriptions avec le nom de Menotyrannus ; parce qu'étant pris pour le soleil, il domine sur les mois aussi-bien que sur les années.

Le pin était consacré à la grande mère Idéenne,* avec laquelle il est quelquefois représenté. Nous le voions sur une pierre trouvée en Provence, où sont figurez les symboles de Cybèle et d'Attis. Des branches du pin pendent d'un côté deux tympanums, et de l'autre une flute pastorale à plusieurs tuyaux. La houlette de forme particulière est appuyée à l'arbre. Au bout d'un bâton est le bonnet Phrygien d'Attis, et au pié de l'arbre un lion. L'inscription latine qui est au-dessous fait foi que tout cela est consacré à la grande mère Idæa Palatina, qui est la même que Cybèle.

*) Pinus arbor magnæ Idææ matri sacra, cum illa non semel repræsentatur. Sola vero pinus absente numine, comparet in lapide quem in Gallo-provincia detectum memorat exprimitque Simeonus ; comparent ibi symbola Cybeles et Attidis. In pini ramis suspensa videmus duo tympana : ex altera vero parte tibiam multis fistulis compactam. Pedum arbori innititur. Defixo palo tiara Attidis nititur ; leo animal Cybele sacrum in arboris pede stat. Hæc ex voto suscepto Matri Deûm magnæ Idææ Palatinæ consecrata fuisse fidem facit inscriptio lapidis ejusdem :  
Matris Deum magnae IDAEAE PALATINAE  
ejusq. M. religionis ad Fanor  
NAVIUS JANVARIVS

...

# Supplément au Livre de l'Antiquité Expliquée, et Représentée en Figures. Tome Premier.

# Préface.

...

# Livre Premier.

## Chapitre Premier.

L'est peu de divinités dont les images soient plus fréquentes et plus variées que celles de Cybèle.* On la voit au commencement du premier livre de l'Antiquité, tantôt debout, tantôt assise sur un lion, et fort souvent sur une chaise ; quelquefois allant par le monde sur un char tiré par des lions avec Attis son compagnon de voyage : la plus singulière manière était de la mettre debout au frontispice d'un temple représenté sur la poitrine d'un Archigalle. Ces voyages et ces scènes fondées sur la fable étaient réalisées par les Galles, et par les autres ministres de la déesse. Ils la menaient par le monde ; et pour réveiller l'attention des spectateurs, ils lui faisaient souvent changer de voiture. Elle allait quelquefois montée sur un âne, mais plus ordinairement sur un lion. Ces spectacles joints au son des instruments et au carillon des cymbales, faisaient un merveilleux effet sur plusieurs âmes dévotes. Les aumônes venaient en abondance : or, argent, grains, denrées, tout était bon à offrir à la mère des dieux, et tout cela tournait au profit des charlatans qui la conduisaient.

*) Pauca numina pluribus gaudent formis, quam Cybele. Conspicitur illa initio primi de Antiquitate libri, modo stans, modo leoni, vel sellæ insidens. Interdum junctis currui leonibus per orbem vehitur, viæ comite Attine. Non tam solito ipsoque singulari more in frontispicio templi ad pectus Archigalli delineato stans repræsentabatur. Ejus peregrinationes à Mythologis celebratas, à Gallis, cæterisque Cybeles ministris expressas sæpe vidisses. Hi deam suam per regiones et vicatim ducebant : nonnumquam asello, sæpius leone vectam, ut varietate spectaculi plurimos pellicerent. His adjuncti organorum soni cymbalorumque strepitus, deditam religionibus plebem demulcebant : hinc dona auri, argenti, frugum, quæ Matri Deum oblata, in circulatorem talium usum vertebantur.

L'art d'apprivoiser les lions était arrivé alors à un point de perfection qu'on n'a pu rattraper dans ces bas temps* : on s'en servait comme de voitures, et on les attelait à des chars. Plusieurs auteurs font foi qu'on les employait à ces usages, et saint Jean Chrysostome dit en plusieurs endroits, parlant au peuple d'Antioche : vous voyez souvent mener dans le marché des lions plus doux que des moutons, [GREEK].

*) Qua arte Veteres illi ita mansuetos tractabilesque leones redderent, vix capere possimus : neminem tanta instructum peritia hodie videas. Ii ad vecturas adhibiti, curribusque juncti passim cernebantur, ut videas apud Athenæum l. 5. p. 200. Lampridium in Heliogabalo c. 26. et alios. Joannes vero Chrysostomus in concionibus ad populum Antiochenum, tomo 4. p. 67. 68. et 656. non semel ait : _Sæpe vidistis per forum duci leones ovibus mansuetiores_, [GREEK].

Voici Cybèle sur un médaillon de Faustine mère, femme de l'Empereur Antonin Pie.* Assise à l'entrée d'un assez magnifique temple, la déesse entre deux lions tient un _tympanon_ à l'ordinaire. Attis en habit court parait hors du temple à la gauche de Cybèle : on le reconnaît à ses brayes et à sa Tiare Phrygienne. Il semble cueillir d'un arbrisseau des rameaux ou des feuilles, ce qui pourrait avoir quelque rapport à l'inscription, MATRI DEUM SALUTARI. _A la mère des dieux salutaire_, ou qui préside à la santé. Attis semble marquer qu'elle procure la santé, lorsqu'il prend des feuilles d'une plante : car c'est des plantes qu'on fait les remèdes pour la rétablir. C'est comme je viens de dire, un revers de Faustine, dont la tête se voit de l'autre côté voilée. Le voile mis fort en arrière, laisse voir une couronne radiale, surhaussée d'un croissant de Lune tel qu'on le met ordinairement sur la tête de Diane. On voit souvent sur les médailles les Empereurs et Impératrices peints en dieux ou déesses ; mais nous n'avions pas encore vu de déesse qui portât une couronne à pointes surhaussée d'un croissant. Le croissant est certainement de Diane ; mais elle n'a pas encore paru avec une couronne à pointes, telle que l'a ici l'Impératrice. Il est pourtant vrai que selon Elien, une Diane d'Thenes portait une couronne d'or. Une lame étant tombée de cette couronne, dit le même auteur, un petit garçon qui l'emporta fut condamné à mort sans aucun égard pour son bas âge. L'histoire est plus au long à la page 150 du premier tome de l'Antiquité. Un autre médaillon du Roi représente le buste de Gordien Romain d'un côté, et de l'autre Cybèle tenant le tympanon, assise entre deux lions ; elle semble commander quelque chose à Attis, qui est ici en habit court comme dans l'autre médaillon.

*) En Cybelem in numismate Faustinæ matris quæ erat Antonini Pii imperatoris uxor. Sedet illa inter duos leones ad ostium magnifici templi, tympanum pro more tenens. Attis curto vestitu extra templum stat à dextris Cybeles ; ex braccis certe et ex tiara Phrygia Attis esse dignoscitur. Ex frutice autem ramos et folia colligere videtur : id quod inscriptionem respicere potest, ubi legimus, MATRI DEUM SALUTARI, ei scilicet quæ salutem, sanitatem que præstat : quod subindicare videtur Attis, dum folia ex frutice seu planta decerpit, unde remedia ad sanitatem vel restituendam, vel firmandam parantur. Nummus est Faustinæ matris, ut dixi : in antica vero facie caput Faustinæ visitur velatum, sed velo posteriores tantum partes obtegente ; ita ut corona videatur radiis et acuminibus ornata, coronæ imponitur luna crescens, qualem passim cernimus Dianæ capiti impositam. In nummis sæpe Augusti et Augustæ deorum dearumque symbolis decorati occurrunt : sed nullam hactenus deam vidimus radiata corona, cui superposita esset luna crescens, decoratam : lunæ vero crescentis symbolum Dianæ est ; sed Dianam nondum conspeximus coronatam. Referente tamen Æliano in var. hist. 5. 16. Diana quadam Athenis corona aurea exornabatur, ex qua lamina quædam decidit, et à puellulo sublata fuit ; ideoque ille nulla habita tenellæ ætatis ratione capitalem pœnam subiit. In alio nummo regio majoris molis, in altera facie visitur protome Gordiani Imperatoris ; in altera Cybele tympanum tenens inter leones pro more duos, Attini eodem quo supra cultu instructo aliquid imperare videtur.

Is est à remarquer que de cinq figures d'Attis avec toute sa taille, que nous avons données au 1er livre de l'Antiquité, une seule le montre en habit long.* Ce qui semble opposé à ce que dit Lucien dans son livre de la déesse Syrienne ; qu'après que Rhéa ou Cybèle eût fait Attis eunuque, il cessa de vivre en homme, et prit les manières et l'habit de femme. Il allait ainsi, poursuit-il, par toute terre ; célébrait des orgies ; racontait toutes ses aventures, et faisait l'éloge de la déesse Rhéa. Selon cet auteur, il semble qu'Attis devait aller ordinairement en habit de femme, ce qui ne s'accorde pas avec les anciens monuments ; puisque des sept images d'Attis qui se voyant, tant au commencent du premier tome de l'Antiquité que dans la planche suivante, six le montrent en habit court portant des anaxyrides ou des brayes, et un seul en habit long. L'habit court convenait en effet bien mieux à ce jeune homme, qui était toujours en voyage avec la Grande Mère, ainsi appelait-on Cybèle, et Lucien ne parle apparemment que selon quelque sentiment particulier. La fable variait tellement selon les lieux et les temps, qu'il ne faut pas s'étonner si les auteurs ne s'accordent, ni entr'eux, ni avec les monuments qui nous restent.

*) Ex quinque porro Attinis iconibus initio primi tomi oblatis, in queis stans ille repræsentatur, una tantum talari veste indutum juvenem exhibet : id quod certe minime consonat cum iis quæ de Attine in libro de Dea Syria Lucianus refert : Postquam, inquit, Attis à Rhea seu Cybele castratus fuit, viri cultum moresque abdicavit, muliebremque cultum et vestem adhibuit. Sic orbem, pergit ille, peragrabat, orgiaque celebrabat, ac quæ sibi accidissent cuncta narrans, laudibus Rheæ prædicandis erat addictus. Igitur si Luciano fides, Attis saltem ut plurimum, muliebri talarique veste indutus incedebat, secus quam in veterum monumentis deprehendimus : quandoquidem ex septem imaginibus, quas sive initio tomi primi Antiquitatis explanatæ, sive in Tabula sequenti proferimus, una tantum talarem vestem exhibet ; sex vero cæteræ anaxyrides seu braccas Attinis commonstrant. Hoc sane postremum vestis genus juveni cum magna matre, sic Cybel en vocitabant, regiones peragranti omnino commodum expeditumque erat. Lucianus vero ex opinione quorumdam loqui videtur. Fabulosæ namque hujusmodi narrationes tantis erant varietatibus obnoxiæ, sive loca, sive tempora diversa respicias, ut nihil mirum si scriptores nec cum aliis scriptoribus, nec cum monumentis quæ supersunt, consonent.  Neque difficile est augurari cur Attis in tertia Tabula primi Antiquitatis tomi, talari iudutus veste compareat. Nimirum hic Taurobolii et Criobolii sacrificium peragendum exhibetur, ut procul dubio indicant taurus et aries hic depicti. Sacrificia porro cum veste talari sacerdotes vulgo peragebant, ut nemini non notum est : etsi aliquot occurrant contraria exempla.

Il n'est pas malaisé de deviner pourquoi il se trouve en habit long à la 3e. planche du premier livre de l'Antiquité. C'est qu'il est là pour faire le sacrifice des Tauroboles et des Crioboles, comme le marquent indubitablement le taureau et le bélier, qu'on voit sur le même marbre. Or les sacrifices se faisaient en habit long, comme tout le monde sçait : il est pourtant vrai que la règle avait quelques exceptions.

Dans le médaillon frappé à Magnesie, la déesse va sur un char tiré par deux lions et a le tympanon sous le coude* ; c'était sa voiture et son équipage favori ; on la voit de même sur un autre médaillon frappé à Magnesie. Dans un autre médaillon de Smyrne, Cybèle ou Dindymene, est assise sur une chaise tenant une main sur le tympanon, et présentant de l'autre une patère à Jupiter, qui tient un aigle. Jupiter est debout devant sa mère, qui n'a ici qu'un lion, au lieu qu'elle en a ordinairement deux, un de chaque côté.

*) In nummo Magnesiæ cuso, magna Mater biga leonum trahente in curru incedit, tympano infra cubitum posito, consueto nempe cultu iter agens : qualis etiam conspicitur in altero Magnesiæ percusso numismate. In alio Smyrnensi, nummo, Cybele seu Dindymene in sella sedens, tympanoque manum imponens, pateram Jovi stanti aquilamque tenenti offert. Hic porro leo unicus deprehenditur, cum alibi leones duo cum Cybele passim observentur, unus scilicet in quolibet latere.

Il parait que les Grecs appelaient plus volontiers la mère des dieux Dindymene que Cybele.* Pindare fit bâtir dans Thèbes auprès de sa maison un temple à la mère Dindymene. Ce temple subsistait encore du temps de Pausanias ; c'est-à-dire environ sept siècles après, on le voyait sur pied auprès des masures de la maison de Pindare qui l'avait fait bâtir. Ce poète faisait sans doute plus d'honneur à Thèbes que le temple de Dindymene, et sur ce pied-là, les Thébains ses concitoyens dévoient avoir plus de soin de conserver sa maison que ce temple. Mais la religion va devant tout, lors même que l'objet en est damnable. On n'entrait dans ce temple qu'à un jour de l'année, et Pausanias s'y trouva par hasard un jour qu'on l'ouvrit. La déesse était assise sur un trône ; le tout de marbre Pentelique, de la main d'Aristomede et de Socrate sculpteurs Thébains. Il y avait encore un temple de la mère Dindymene à Patras, Attis y était honoré avec la déesse ; mais la statué de la déesse était seule, Attis n'y était pas représenté.

*) Græci frequentius Matrem deûm Dindymenen, quam Cybelen appellabant. Pindarus Thebis propter domum suam matri Dindymenæ templum excitavit : quod adhuc supererat Pausaniæ tempore, ipso teste Pausania l. 9. cap. 25. septem circiter elapsis post Pindarum sæculis, propeque rudera ædium Pindari, qui illud suis sumtibus construxerat, conspiciebatur. Nec dubium est, quin ædes Pindari plus honoris urbi conferrent, quam templum Dindymenæ, Thebanique certe Pindari ædibus servandis plus curæ ac diligentiæ adhibere debuissent, quam conservando Dindymenæ templo : sed religioni omnia cedunt, etiam cum ea circa falsa numina versatur. In hoc autem Dindymenæ templum una solum die per annum intrabatur ; casu porro accidit ut qua die fores patebant, Pausanias Thebis ageret, vidit ille Dindymenen in folio sedentem. Solium et statua ex marmore Pentelico erant, sculptoribus Agamede et Socrate Thebanis. In Patrensi quoque civitate templum matris Dindymenes visebatur. Illic etiam colebatur Attis, etsi Dindymenæ tantum statua sine Attine compareret, referente Pausania l. 7. c. 20.

A Dyme, dans l'Achaïe, on voyait un autre temple de la mère Dindymene et d'Attis.* Il est très-difficile, dit Pausanias, de découvrir qui était cet Attis ; Hermesianax, poursuit-il, qui a fait des poèmes en vers Elegiaques, dit qu'il était fils de Calaüs Phrygien ; il était né impuissant, et lorsqu'il fut devenu grand il passa en Lydie, et là il initia les Lydiens aux orgies de Dindymene. Il fut en si grand honneur auprès de la mère des dieux, que Jupiter en devint jaloux, et envoya un grand sanglier dans les campagnes des Lydiens ; ce furieux animal tua plusieurs Lydiens, et entre-autres Attis. C'est pour cela que les Galates de Pessinote s'abstenaient de la chair de sanglier. Mais ces peuples racontaient fort différemment l'histoire d'Attis. Jupiter, disaient-ils, dormant eût un accident qui fit naître un Génie de forme humaine, mais de l'un et l'autre sexe ; ce Génie fut appelé Agdistis. Les dieux craignant ce monstre, le multilerent des parties qui le rendaient homme, d'où naquit un amandier qui portait un très-beau fruit. La fille du fleuve Sangarius cueillit ces belles amandes, et les mit dans son sein ; mais les amandes disparurent d'abord et la nymphe se trouva enceinte ; elle accoucha en son temps, et exposa l'enfant, qui fut nourri par une chevre. Il devint grand et d'une beauté sans égale ; en sorte qu'Agdistis lui même en fut amoureux. Quand Attis eût atteint l'âge viril, on l'envoya à la cour du Roi de Pessinonte pour y épouser sa fille : on commençait déjà les cérémonies du mariage, et l'on chantait l'hyménée, lors qu'Agdistis arriva, et il inspira sur le champ un mouvement de fureur dans l'âme d'Attis, qui se fit d'abord eunuque lui même ; le Roi poussé de rage se fit aussi la même opération. Agdistis se repentit depuis de cette action, et pour réparer en quelque manière le mal qu'il avait fait à Attis, il obtint de Jupiter, qu'aucun des membres de ce jeune homme ne pourrirait, ni ne se flétrirait jamais : voilà des contes ridicules ; mais ces profanes saisissaient impunément le merveilleux, quelque déraisonnable qu'il pût être.

*) Dymæ n Achaïa templum Dindymenes Attinis erat. Quis ille fuerit Attis, inquit Pausanias l. 7. c. 17. admodum difficile est deprehendere. Hermesianax, pergit ille, qui versus elegiacos scripsit, Calai Phrygis filium fuisse prodidit, et ad sobolem procreandam plane inutilem editum à matre. Cum jam adolevisset, in Lydiam migrasse, ibique magnæ Matris orgia apud Lydos celebrasse, tantoque in honore apud illam fuisse, ut id moleste et invidis oculis ferens Jupiter, immanem aprum in Lydos immitteret, à quo et alii è Lydis, et ipse Attis interemtit fuerint ; in rei fidem Galatæ Pesinuntis incolæ apri carnibus abstinent, nec ejus cadaver tangunt. Sed longe aliter ipsi de Attine opinantur, multumque diversa narrant. Jovem fabulantur per somnum semen in terram emisisse ; indeque terram pauco post tempore genium protulisse, duplici instructum sexu, viri nempe et feminæ, qui Agdistis appellatus fuit : deos autem Agdistin metuentes, virilia ipsi amputasse : ex iis amygdalum enatam, cujus pulchros fructus Sangarii fluvii filiam abstulisse narrabant : cum illos porro in sinum immisisset, fructus quidem statim evanuere ; illa vero gravida effecta, puerum postea peperit, quem expositum capra lactavit, [GREEK] : cum adolevisset puer formâ humanam omnem pulcritudinem excedente, ejus amore captus est Agdistis. Ad virilem ætatem cum pervenisset Attis, à propinquis Pesinuntem missus est regis filiam ducturus. Jam hymenæus sive nuptiale carmen canebatur, cum interveniens Agdistis tantum Attini immisit furorem, ut sibi virilia præcideret : idipsumque faceret is qui filiam ducendam ipsi tradiderat. Agdistin rei in Attinem gestæ pœnituit ; quare à Jove impetravit, ne qua in posterum corporis Attinis pars putresceret aut tabesceret. Aniles utique fabulæ, putidæque narrationes. At profani illi veteres quidquid miraculi speciem præ se ferebat, facillime adoptabant, nulla habita ratione decori, præterque omnem veri similitudinem.

Cybèle va presque toujours avec cette couronne, qui ressemble aux murs et aux tours d'une ville ; c'est pour cela qu'on l'appelait _Turrita_.* On en cherche la raison ; la plus vraisemblable est celle-ci. Cybèle est prise pour la terre, et on l'a voulu caractériser par ce qu'il y a dans le monde de plus noble, et ce qui en fait le principal ornement ; ce sont les villes, la plus précieuse portion de la terre. Les villes elles-mêmes prenaient la forme de Cybèle, leur symbole était une femme qui portait des murs et des tours sur la tête. On les personnifiait ainsi dans la Grèce et dans l'Orient. Pour ce qui est de l'Occident, l'Italie, l'Espagne et les Gaules, on y voit fort rarement les villes représentées de même ; je n'ai encore vu que Rome, et Carteia en Espagne, marquées sur les médailles par une femme qui a des tours sur la tête. Un marbre Romain trouvé dans la voye Appienne, et qui est présentement au palais Borghese, représente trois femmes qui ont la couronne murale sur la tête, des murs et des tours bien marquées. Ce monument est des plus singuliers, mais sans inscription qui nous instruise sur une chose si extraordinaire : Nous n'en pouvons donc parler presque qu'en devinant. Ce qui parait certain est que ces trois femmes marquent trois villes, et apparemment trois villes Grecques ; elles vont sacrifier : la première qui doit faire la fonction de prêtresse est voilée pour le sacrifice. Au-dessous de la couronne de murs, elles ont toutes une couronne de laurier ; ce qui fait juger que le sacrifice qu'elles vont faire est pour quelque heureux succès, peut-être pour quelque grâce obtenue de l'Empereur : ce qui est à remarquer est que la première qui a le voile sur la couronne de laurier, l'a sous la couronne murale ; les trois portent des pendants d'oreille, la seconde tient un rameau, et la troisième un vase qui ressemble à un préféricule : je crois que c'est ce qu'on peut dire de moins hasardé sur ces trois femmes, dont l'habit parait vénérable.

*) Cybele coronam vulgo gestat murorum atque turrium speciem præ se ferentem, ideoque turrita vocatur. Talis ornatus causa ratioque exquiritur : hæc porro cæteris præstare præcellere que putatur. Cybele terra esse cum dicatur, per nobilissimam terræ partem distinguitur, perque illam quæ præcipuum orbi ornatum præstat. Quæ pars illa est ? Urbes, præstantissima orbis portio. Ipsæ quoque urbes formam Cybeles usurpabant. Urbis enim cujusque symbolun erat mulier muris turribusque coronata. Sic personæ more urbes pingebantur in Græcia, inque Oriente. In Occidente vero, in Italia nempe, in Hispania et in Gallis rarissime urbes illa forma repræsentabantur. Unam vidi Romam, secundamque Carteiam in Hispania, per mulierem turritam in nummis repræsentatas, cæterarum vero nullam. Anaglyphum Romanum marmoreum in via Appia repertum, quod jam extat in ædibus Burghesianis, tres mulieres exhibit murali corona instructas. Ibi mœnia et turres conspicua omnino sunt. Monumentum sane singularissimum, sed sine ulla inscriptione, quæ spectaculi causam historiamque nobis aperiat : ita ut in illo explicando marmore conjecturis tantum  uti possimus. Quod porro certum indubitatum que esse videtur, in hac imagine tres urbes exhibentur : atque ut verisimile est, ex Græcarum civitatum numero. Illæ autem ad sacrificium peragendum pergunt. Prima quæ sacerdotis munere func tura est, velo caput obtexit, qui ritus in sacrificiis ut plurimum servabatur. Sub corona murali singulæ coronam alteram lauream gestant, qua re significatur sacrificium pro re quadam feliciter gesta persolvi, verbi causa, ob impetratam ab Imperatore gratiam : quodque observes velim ; mulier illa prima, que coronam lauream obtegit, velum tamen sub murali corona obduxit, qua re forte singulare aliquid subindicatur. Tres porro mulieres illæ inaures gestant ; secunda ramum tenet, tertia vas quodpiam præfericulo simile. Hæc verisimiliter dici possunt circa tres hujusmodi mulieres, quarum cultus et vestis venerabilem quamdam modestiam præ se ferunt.  Est fortasse marmor illud votum Græciæ urbium pro salute et incolumitate Augusti tunc imperium tenentis, vel pro felici exitu belli cujuspiam, aut demum in gratiarum actionem pro accepto beneficio. Exploratum est urbes Grecas nonnumquam hujusmodi monumenta erigi Romæ et in Italia curavisse. In tertio Antiquitatis tomo Tab. 118. marmor vidimus Puteolis erectum à duodecim civitatibus Asiæ, quæ cum vehementissimo terræ motu labefactatæ fuissent, Tiberii Imperatoris liberalitatem et opem expertæ fuerant.

Ce marbre pourrait bien être un vœu fait par des villes Grecques, pour la santé de l'Empereur régnant, ou pour l'heureux succès de quelque guerre, ou enfin en actions de grâces de quelque bienfait obtenu. Il est certain que les villes de la Grèce faisaient quelquefois ériger des monuments semblables à Rome et dans l'Italie. Nous avons vu au troisième tome de l'Antiquité, pl. 118 un marbre mis à Poussol par douze villes Grecques de l'Asie, qui ayant été désolées d'un tremblement de terre, avoient été secourues par l'Empereur Tibere.

...
